军记物语的杰作《平家物语》
軍記物語の傑作平家物語
其中描绘的不仅是平家一门的灭亡
そこに描かれるのは平家一門の滅亡だけではありません
在栗峠给予平家沉重打击
倶利伽羅峠で平家に大打撃を与え
一跃成为风云人物的源义仲
一躍時の人となった源義仲
他也同样走上了灭亡之路
彼もまた滅びの道をたどります
还有战争天才源义经
さらに戦の天才源義経
其中也描写了人生开始滑落的契机
その転落のきっかけも描かれているのです
各自倾覆的命运
傾いていくそれぞれの運命
本回将解读《平家物语》的灭亡方程式
平家物語の滅びの方程式を読み解きます
第3回 衰亡的方程式
第3回　衰亡の方程式
《100分de名著》主持人安部美智子
100分で名著司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
伊集院先生 本月是《平家物语》
伊集院さん今月は平家物語ですが
原以为是要埋头学了
お勉強かと思ってたんですけど
但没想到这么有趣
こんなに面白いんだっていう
它同时也是一种娱乐
エンターテイメントでもあるんだ
真是深切地感受到了这点
っていうのはひしひしと感じますね
是啊
そうですね
担任讲师的是能乐师 安田登老师
講師を務めてくださっているのは能楽師の安田登さんです
这次我们会看哪些内容呢？
今回はどんなところを見ていきますか
上次平清盛去世了呢
前回平らの清盛が亡くなりましたでしょ
平家终于开始走向衰亡
いよいよ平家が衰亡していきます
那么 这次我们想关注的关键词是“命运”
でその時今回見ていきたいキーワードが運命というキーワードなんです
“命运”这个词很常用对吧
で運命ってよく使えますでしょ
实际上 在《平家物语》之前 这个词不太常用
実はこれ平家になるまであんまり使ってなかったんですよ
这样嘛
そうですか
这个词原本出自中国古典《文选》这本书
でこれもともとは中国の古典の『文選』という本の中に
其中有关于命运的论述
運命に関する論がありまして
其中有“运”、“命”和“时”
その中では運と命と時
“运”、“命”、“时” 会提出这三个关键词
運命時この3つをキーワードとして出してきます
所谓的“运” 是一种非常宏大的趋势
運というのはとても大きな流れ
而与之相对的“命”
それに対して命というのは
则是指每个人与生俱来的
個人個人が持って生まれた
好事、坏事等等 这些就称为“命”
いいことや悪いことやそういうのを命と言います
而“时” 则是在每个特定时刻抓住机遇的能力
で時というのはその時その時で何か捕まえる力
例如 即使拥有非常好的“命”
例えばとてもいい命を持っていながら
如果抓不住“时” 也无法成为了不起的人物
時を捕まえられないと大した人になれない
然而 即使并非天生命不是很好
ところがあんまりいい命を持って生まれなくても
只要能抓住“时” 就能成就非凡的事业
時を捕まえることができると素晴らしいことができる
不过 中国的“运”与日本的“运”有一个很大的区别
ただ中国の運と日本の運の大きな違いがありまして
在《文选》中将 “运”看作一种无法改变的事物
文選の中の運はもう変えられないもの として現れているんです
然而在《平家物语》中
ところが平家の中では
存在着使“运”下降的要素
その運を下げてしまう要素があって
那就是恶行和骄奢
それが悪行とかおごりなんです
而《平家物语》的有趣之处在于
で平家の面白いのは
它不仅描写了平家的运势衰落
平家の運が落ちてくるだけではなくて
也描绘了将其灭亡一方的运势
それを滅ぼす側の運も描いているところなんですね
其代表人物就是木曾义仲
でその代表が木曽義仲と呼ばれる人です
木曾义仲 即源义仲
木曽義仲源義仲です
他是信浓国的武将 赖朝的堂兄弟
信濃の国の武将で頼朝のいとこです
1180年 以仁王之乱时
1180年持ち人をの乱で
在讨伐平家的命令下达之际
平家を討てという命令が出た時に
他起兵响应
挙兵をした人ですね
有一场叫“俱利伽罗峠之战”的战役
倶利伽羅峠の戦いというのがありまして
这场战役在某种意义上 成为了平家命运明暗的分水岭
これがある意味平家の明暗の分かれどころになる戦いになります
这究竟是一场怎样的战斗呢？首先请看
さあどんな戦いだったのかまずご覧ください
源义仲向都城进军
都に向かって進軍する源義仲
迎击的平家军大将 是清盛的孙子
迎え撃つ平家軍の大将は清盛の孫
平维盛
平維盛
维盛想要洗刷在此前的富士川之战中
維盛は先の富士川の戦いで
被鸟飞声吓退的污名
鳥が飛び立つ音に逃げてしまった汚名をそそぎたいところ
两军相遇于北陆砺波山的俱利伽罗峠
両軍が出会ったのは北陸砺波山の栗から峠
维盛军有七万余骑
維盛軍7万余りに対して
义仲军仅三万骑
義仲軍は3万
兵力处于劣势的义仲布下了计策
数で不利な義仲はある計略を巡らします
派出精兵十五骑
勢兵を十五騎
前进至盾牌前方
楯の表に進ませて
十五骑将象征先阵的响箭
十五騎が上矢の鏑を
射入了平家的阵中
平家の陣へぞ射入れたる
平家不知这是计谋
平家また計り事とも知らず
也派出十五骑 回射了十五支响箭
十五騎を出いて十五の鏑を射返す
源氏派出三十骑射击
源氏卅騎を抱いて射さすれば
平家便派出三十骑
平家卅騎を抱いて
回射三十支响箭
三十の鏑を射返す
义仲以小股部队拖延时间
兵を小出しにしながら時間を稼ぎ
等待日暮降临
日暮れを待った義仲
实际上 他已暗中分兵
実は密かに軍勢を分け
绕到了平家军的背后
平家軍の背後に回していたのです
当黑暗逼近之时
暗闇が迫ってきた時
位于平家背后的义仲军
平家の背後の義仲軍が
一齐发出巨大的声响和呐喊声
一斉に大きな物音と時の声を上げました
完全没有预料到源氏在背后的平家军
源氏が背後にいるとは予想もしていなかった平家軍は
因四面响起的喊声而陷入了恐慌状态
四方から響く声にパニック状態に陥ります
前后四万骑的呐喊声
前後四万騎がをめく声
仿佛山河都在同一瞬间
山も川もただ一度に
崩塌了一般 震耳欲聋
くづるるとこそ聞こえけれ
果不其然
案の如く
平家逐渐溃散
平家次第にくらうはなる
前后皆有敌军攻来
前後より仇は攻め来る
有人喊道：“卑鄙！还击！还击！”
「汚しや返せ返せ」と言ふやから
虽然平家人数众多
おほかりけれども
但大势已去
大勢の傾き立ちぬるは
大势已去 难以轻易调转马头迎战
左右なう取って返すことかたければ
争先恐后地坠入俱利伽罗峡谷
倶利伽羅が谷へ我先にとぞ落としける
父亲坠落 儿子也跟着坠落
親落とせば子も落とし
兄长坠落 弟弟也紧随其后
兄落とせば弟も続く
如此深邃的一道峡谷
さばかり深き谷一つを
竟被平家七万余人的军势填埋了
平家の勢七万余きでぞ埋めたりける
七万余人的大军 幸存者仅有两千
7万余りの軍勢で生き残ったのはわずか2000
义仲给了平家沉重的打击
義仲は平家に大打撃を与えたのです
原本武士就是存在于黑暗中的
もともと武士っていうのは闇の存在であると
他们既有实战经验 直觉又敏锐
で実戦経験もあれば勘も鋭い連中で
正因支配着黑暗 平家才如此强大
もう闇を支配してるから平家は強かった
然而到了孙子辈的维盛这里
なのにこの孫の代の維盛と来たら
他们在暗夜中被鸟吓得落荒而逃
闇夜で鳥にビビって逃げ出して
这次从某种意义上来说
今回もある意味
也是被对方在掌心中随意玩弄啊
やりたい放題やられてるんですね
四面被岩石包围
四方が岩で囲まれている
而且不只是喊声
で声だけじゃなくて
他们还把叫做“箙fú”的箭匣
箙といって矢を入れておく箱
也咚咚咚地敲打着
これもドンドンドンドン叩いてるんですよ
黑暗中的四万人 差不多能坐满东京巨蛋了吧
暗闇の中4万って言うとほぼ東京ドームじゃないですか
这声音轰然回响
これバーンと響くわけですから
这可太可怕了
これは怖い
耐心地等了呢 等待黄昏时分
ちゃんと待ってましたよね夕暮れ時を
没错 这次义仲的厉害之处
そうなんですよ今回の義仲の凄さは
就在于“等待”这个“时”字
待ってたことなんですよこの時という字
右边是“寺”字呢
右側が寺になってますね
这个“寺”字 原本是牢牢抓住的意思
この寺というのはもともとしっかり捕まえるという意味なんです
所以加上提手旁 就成了“持”字
だから手辺をつけると持つになる
而“待”字 则是双人旁 也就是“道”的意思
待つというのは行人弁あれ道なんですね
意思就是紧贴着道路等待时机
道にぴったりついて待ってるって意味なんです
因此 义仲等待流动而过时机
ですから義仲は流れゆく時を待つことによって
并果断的抓住了它
パッと捕まえることによって
赢得了这场战斗
この戦いに勝つことができた
而此时维盛只是被动地应对
一方で維盛はただただ合わせてただけで
只是在消耗时间
時間を消費してただけ
这是因为维盛自恃“命”高贵 又是平家出身
でこれ維盛は自分が命がすごいから平家だし
原来如此
なるほど
而源氏的“命”则不值一提
で源氏は命としては大したことないですよね
但在此时抓住了时机的义仲 其强大之处就显现出来了
そこに時をつかんだ義仲の強さが出てくるんですね
在这之后 平家
でこの後平家はですね
畏惧向京城进军的义仲
京に進軍してくる義仲を恐れまして
便舍弃都城 外出避难了
都を捨てて避難してしまいます
这就是“平家都落”呢
平家の都落ちですね
我们来看看这张地图 了解一下当时的情况吧
どうなっているかこちらの地図でも見ていきましょう
本来在撤离都城的时候
本来都落ちするときには
如果不带上安德天皇和三件神器
安徳天皇も三種の神器も
以及后白河法皇 就毫无意义
後白河も連れていかないと意味がないんですけども
但是后白河法皇
後白河法皇が
察觉到自己似乎要一起被带走
どうも自分が一緒に連れて行かれる
察觉到了这一点
ってことに勘づいて
便悄悄逃到了鞍马山
ちょっと鞍馬山に逃げてしまいます
没一起去呢
一緒に行かないんですねはい
没办法了
で仕方がないんで
平家呢 只好带着安德天皇和三件神器往西边去了
平家はですね安徳天皇と三首の神器を持ってですね
往西边逃去了
西の方に行ってしまうんです
放弃了带后白河法皇一起走
もう後白河法皇を連れて行くのを諦めたんですね
放弃了呢
諦めたんですね
原来如此
なるほど
然后源义仲来到了京都
でそこで源義仲がやってきまして
将后白河法皇
後白河法皇を
他那时已经从仓间山逃到了比叡山
倉間山から比叡山に逃げてたんですけども
但还是被义仲一起去了都城
一緒に連れて都に行きます
义仲这边算是得势了
義仲の方は上がってきた感じですね
他得势了
上がってくるんですね
得势之后便会进入《平家物语》最重要的主题
上がると始まるのが平家物語の最も重要なテーマ
“骄奢”要开始了
奢りが始まるんですね
那么义仲展现了怎样的行为呢
さあ義仲はどんな振る舞いを見せたのでしょうか
请看
ご覧ください
在《平家物语》中
平家物語の中で
义仲被描述如下
義仲は次のように語られます
（原文）举止粗鲁无礼
（原文）立ち居振る舞いの無骨さ
说话结结巴巴
物言う言葉続きの
生硬无比
固くななること限りなし」
这也难怪
ことわりかな
从两岁起就在信浓国一个叫木曾的山村里
二歳より信濃国木曽という山里に
一直住到三十岁
三十まで住みなれたりしかば」
又怎能懂得呢
いかでか知るべき
义仲既不懂招待都城来客的方式
義仲は都流の客のもてなし方も知らなければ
也不懂乘坐牛车的方法
牛車の乗り方も
更不懂礼仪
礼儀もわきまえていませんでした
而且源氏士兵在都城中横行掠夺
さらに源氏の兵たちによる略奪が都で横行
人们开始私下议论
人々は平家の世の方が
平家统治的时代反而更好
まだましだったとささやくようになります
忍无可忍的法皇为了平息暴行
たまりかねた法王は乱暴を沈めるよう
向义仲派遣了使者
義仲に使者を送りました
然而义仲
ところが義仲
他对那位使者的绰号产生了兴趣
その使者のあだ名に興味を持ちます
因为他是天下闻名的优秀鼓手
天下に優れたる鼓の上手でありければ
当时的人们
時の人
称他为鼓判官
鼓判官とぞ申しける
木曾（义仲）与他见面 首先不提正事
木曽対面してまずおんげんじを申さで
却问道：“话说 世人称你为‘鼓判官’
そもそも和殿をつづみ方眼というは
是说你被人暴打呢
よろずの人に打たれとうたか
还是天天被扇呢”
はられとうたかとぞ とうたりける
由于这极其无礼的回答
この無礼極まる返答のため
知康向后白河法皇报告说义仲是个蠢货
知康は後白河院に義仲は馬鹿者であると報告
终于 后白河法皇开始采取行动讨伐义仲
ついに後白河院は義仲追討へと動きます
但是义仲的军队
しかし義仲軍は
与武士和僧兵交战并取得了胜利
武士や僧兵と戦いこれに勝利
最终甚至幽禁了法皇
ついには法王を幽閉してしまうのです
木曾召集了自家的家臣团 商议道
木曾、家の御郎等（ごろうどう）を召し集めて評定（ひょうじょう）す
话说我义仲
そもそも義仲
面对一国之君
一天のきみに向かい奉りて
在战斗中取得了胜利
戦には勝ちぬ
那我要当天皇呢
しゅしょうにはならまし
还是要当法皇呢
法皇にはならまし
是要当天皇呢 还是要当法皇呢
天皇になろうか法王になろうか
这真是骄傲自大、得意忘形了啊
これはおごってるお調子乗ってますね
最恶劣的恶行
悪行の一番悪いのは
就是取代天皇啊
天皇に代わることなんですよ
终于走到了那一步
とうとうそこまで行ってしまった
义仲在战斗中确实抓住了“时机”（时）
義仲は戦いにおいてはちゃんと時をつかめた
但在政治层面上 却是个没能把握好时机的人呢
で政治においてはうまく時がつかめなかった人なんですね
不过 稍微值得同情的是
でもちょっと同情できるのは
毕竟他在山里住了那么久
あれだけ長い間山里で暮らしていたらですよ
自然不懂京城里的礼数
やっぱり都での振る舞いは知らないわけですからね
嗯 说得也是
まあそうですよね
首先 《平家物语》的作者也有点坏心眼
まず平家の作者もちょっと意地悪なんですよね
这里写的“UTaReToUTaKa（是被暴打吗？）”
これ「うたれとうたか」っていう
是故意把方言原样写进去的
わざわざ方言をそのまま扱ってるんですよ
《平家物语》作者他的视角
ちょっと平家の作者からして
对义仲是带着一点捉弄的心态
義仲に対してちょっと意地悪な気持ちがある
把“这家伙不是城里长大的” 这一点
この人都会育ちじゃないぞっていうところを
非常直接的写了出来
ちゃんと入れてるんですね
但义仲就是让人恨不起来 对吧
でもなんか憎めないでしょそうですね
虽然粗野 却是个质朴的人
そやではあるけども素朴な人なんですよ
但骄奢之心一起
でもおごりが上がってるってことは
运势自然也就走下坡路了
当然運は落ちていってるってことですよね
那么 与此形成鲜明对比的
さあそれと対照的に描かれますのが
是在镰仓的赖朝
鎌倉にいる頼朝です
在《平家物语》中 赖朝
平家の中で頼朝はですね
被描写成既不说方言 又深谙礼法
方言も使わないし礼儀作法もしっかりしてるって書かれてる
被描写成与义仲形成鲜明对比的形象
対照的に描かれてるんです
-是啊 -义仲变得令人同情
-そうです　-かわいそうになる義仲が
然后后白河法皇
で後白河院が
将讨伐义仲的院宣
義仲を討たという院前を
交给了赖朝
頼朝に与えてしまいます
-院宣是？ -嗯 后白河法皇的命令
-院宣っというのは　-はい　後白河院の命令です
嗯嗯嗯
はいはいはい
这可是绝对的命令
でもこれは絶対なんですよ
而且具有正当性
しかも正当性がある
听到这个消息后
それを聞いて
义仲的军队便纷纷叛离了
義仲の軍勢はどんどん離反していくんです
义仲被源赖朝派遣的六万大军追击
義仲は源の頼朝が派遣した6万の軍勢に追われます
曾经率领大军的义仲
かつては大軍勢を率いた義仲も
如今手下不足两千骑
今や味方は2000機足らず
而且接连战死
それも次々と討たれ
转眼间只剩七骑
たちまち7機に
这时 从对面赶来的是
その時向こうからやって来たのは
与他同饮一位乳母乳汁长大的乳兄弟
同じ乳母の乳を飲んで育っためのとも
今井四郎兼平
今井四郎兼平でした
二人相隔约一町便认出了彼此
互いに仲一丁ばかりよりそれと見知って
快马加鞭 靠上前来
四重駒を早めて寄りをたり
木曾握住今井的手说道：
木曾、今井が手をとってのたまひけるは、「木曾は六条河原にて討ち死にすべきを、
“义仲我，本该在六条河原战死
義仲六条河原でいかにもなるべかりつれども
只因挂念你的去向 才冲破重重敌阵
汝が行方の恋しさに、多くの敵の中を駆け破って、
逃到了此处”
これまでは逃れたるなり
今井四郎答道：“感谢您的这番厚意。
今井四郎、「御諚まことにかたじけなう候ふ。
兼平也本想在势田战死
兼平も勢田で討ちにつかまつるびょうそうらいつれども
但因放心不下您的去向
御行方（おんゆくえ）のおぼつかなさに
这才赶了过来”
これまで参って候とぞ申しける
义仲与兼平曾立下同生共死的誓言
義仲と兼平は死ぬ時は一緒と誓い合った仲
义仲身边还有一位爱妾 巴御前
義仲には愛妾巴御前（ともえごぜん）もいました
巴是武艺高手 一直守护义仲至今
武芸の達人でここまで義仲を守ってきた智恵
然而 义仲觉得临终时有女人在场颜面无光
なのに義仲は最後の時に女がいては対面が悪いと
便叫她逃走
逃げるよう告げます
巴无奈之下 只得离去
智恵は仕方なく去っていきました
终于只剩下兼平与他二人
とうとう金平と二人きり
兼平为了让义仲死得壮烈
金平は義仲に立派な最後を遂げさせようと
说服他在自己抵挡敌人时 到松林深处自尽
自分が敵を防ぐ間に松原の奥で自害するよう説得します
义仲听从兼平的强烈意愿 向松林走去
金平の強い思いを受け松原へ向かった義仲
但马蹄陷入冻土 他被箭矢射中
しかし凍った田に馬の足を取られたところを矢でいられ
首级被取走了
首を取られてしまいます
得知义仲战死的金平停止了战斗
義仲の討ち死にを知った金平は戦いをやめました
如今我还能为谁而战
今は誰をかかわわんとてか戦をもすべき
东国的武士们 请看好了
これを見たまえ東国の殿ばら
这是日本第一勇士自尽的示范
日本一の功の者の自害する手本とて
将刀尖含入口中
太刀の先を口に含み
从马上倒栽葱般飞身跃下
馬より逆さまに飛び落ち
被刀贯穿 倒地而亡
貫かれてぞ失せにける
本想以壮烈的方式赴死 结果却在前往的途中
綺麗な死に方するよって向かった先で
马失前蹄 被箭射死
馬がすべって撃たれて死ぬって
不让他自尽啊
自決させてくれませんね
正是如此
そうなんです
有没有想起清盛？
清盛を思い出しませんか
骄奢恶行之极的人
奢り悪行の最たる人は
连念佛都不被允许
念仏も唱えさせてもらえない
这一点倒是始终如一 合乎逻辑
そこは一貫して筋が通ってるんだ
不过今井也不相上下
それに対していまいもいまいで
-真是惨烈啊 - 是啊
-壮絶ですね　-そうですね
恐怕以那种死法 他也
たぶんあの死に方だと彼も
去不了极乐世界吧
極楽には行けませんね
感觉像是在说“一起去地狱吧”
一緒に地獄に行こうぜって感じですよね
金平与义仲是乳母子关系
義仲とは乳母子と言いまして
乳母的孩子就是今井四郎兼平
乳母子との子供が今井四郎兼平なんですね
女人是由父亲抚养长大的
女は父で育ってるんですよ
他们之间的关系那么深啊
これってそんな強い間柄
所以死时也要在一起
死ぬ時も一緒なんです
我想问一下 关于巴御前
ちょっと聞きたいのは友江御前に
在最后时刻有女人在身边
最後の時に女がいるのは
不是说了 太掉面子了 你一边去
かっこ悪いから　お前あっちいけって言ったじゃないですか
那是爱吗？还是在生气
あれは愛ですか本気ですか
真让人在意呢
気になりますね
我觉得大概是爱吧
多分愛だと思うんですよね
啊 真会来啊
あー見せるねー
希望心爱的女人能活下去
愛する女は生き延びてほしい
才会这么说呢
っていうことを言ってるんですね
看他与今井的对话
今井とのやりとりを見ると
我不觉得那是对巴御前的爱
友江への愛だったとは思いませんでした
毕竟他优先了男人间的友情
男同士の友情を優先して
对女人就显得冷漠了吗？
女には冷たいのみたいになっちゃったの?
在那个时代 男人之间的情谊
この当時は男同士の愛情と
和男女之间的爱情是两回事
男と女の愛情ってのは別物なんですよ
对巴御前也确实有爱
友江に対してもちゃんと愛はある
对兼平也有爱
金平に対しても愛がある
我觉得有趣的是
ここ面白いなと思ったのは
在男女关系上
男と女の中で言えば
对女人说“活下去”
女は生きろなのに
而在男人之间却会说“要死得壮烈”
男と男の中ではかっこよく死ねっていう話を
我感觉他有点这个意思
これちょっとしてるような気がしてる
是啊 女人会去生孩子嘛
そうですね女は子供を作ったりしますでしょ
这么做是想留下自己的记忆啊
自分の記憶を残しておきたいんですよ
在当时的价值观里
この中での価値観では
而一同赴死才则是男人
で一緒に死んでいくのが男なんです
他虽然是个傲慢的人
おごった人だったけども
-但他不是也被今井如此深爱着吗　-是啊
-今井にこんなに愛されてるわけじゃないですか　-そうですよね
不只是今井
今井だけじゃなくて
剩下的主从七骑 大家都爱戴着他呢
残った主従ななきからみんな愛されてるんですね
说要陪义仲走到最后
最後の最後まで義仲と一緒に行くんだって
只有这些人留了下来
人だけは残ってるんですね
那是为什么呢
それは何なのかな
即便是这么讲情义的人 一旦傲慢起来
そういう人ですらおごってしまえば
没能抓住“时机“的话
時をつかめなければ
就会落得如此悲惨的下场
こういうみじめな死に方になりますよ
或许也有这层含义
っていうことでもあるのか
是啊
そうですね
其实这和我们也很相似
僕たちも実は似てますよね
我们很容易就会骄傲自满
すぐおごりますでしょ
然后很快就会失败
ですぐダメになりますよね
会的
なります
我想当时的武将们大概也深有同感
おそらく当時の武将たちも共感をしたと思うんですよ
并非因为他是完美之人
素晴らしい人ではなくて
而正因他是这样的人 人们才会产生共鸣
こういう人だからこそ人々は共感する
义仲或许就是被描绘成了这样的人物
そんな人物として義仲が描かれてるのかもしれないですね
义经 灭亡的征兆
義経　滅びの兆し
源义仲灭亡了
源の義仲が滅びました
接下来备受瞩目的就是义经
そして注目されるのが義仲です
来了
出た
好 要说义经是个怎样的人呢
はい、義経がどんなひとだったかといいますと
他是赖朝同父异母的弟弟
頼朝とは母親違いの兄弟になります
在追讨木曾义仲时立下功勋
で木曽義仲の追悼で功績をあげます
随后在与平家的战斗中更是大显身手
さらに平家との戦いでは大活躍をお見せ
成为消灭平家的最大功臣
平家を滅ぼす最大の功労者となるんですが
但之后却被兄长赖朝讨伐
その後は兄頼朝から打たれるという
是一位悲剧英雄
悲劇のヒーローですよね
虽然义经很帅气
義仲でかっこいいんですけども
但在《平家物语》中 他的种种言行都成了灭亡的种子
平家物語の中ではいろんな言動が滅びの種になる
播下了无数的种子
種がいっぱいまかれているんです
让我们来看看具体是哪些地方
さあどんなところなのか見てみましょう
在《平家物语》中 源义经与
平家物語では源義経と
同为源氏武将的梶原景时之间的争执被多次描绘
同じく源氏の武将梶原景時との角質がたびたび描かれます
其开端是在屋岛之战时
その始めは屋島の戦いの時のこと
景时考虑到源氏不擅长海战
景時は源氏が海での戦いに不慣れなことから
提议在船首也装上通常只装在船尾的橹
通常は船尾にしかない艪（ろ）を船先にもつけ
以便船只能够灵活进退
どちらへも船を動かせるようにしようと提案
但义经却驳斥道：一开始就想着逃跑怎么行
しかし義経は最初から逃げる気でいてどうする
对此不予理睬
と取り合いません
梶原进言道
梶原申しけるは
所谓良将
良き大将軍と申すは
当进则进
かくべきところをばかけ
当退则退
ひくべきところをばひいて
保全自身而消灭敌人
身を全うして敵を滅ぼすをもって
方可谓良将
良き大将軍とはするぞおろ
只知一味冒进之人
肩をもむきなるおば
不过是野猪武者（粗野武夫） 不足为良将
猪武者とて良きにはせず
景时此言 无异于指责义经是野猪武者
義経を無謀な猪武者と言わんばかりの景時
周围的气氛顿时紧张起来
周囲に緊張が走りました
次月 在坛之浦之战中
その翌月壇ノ浦の戦いでのこと
景时希望担任先锋 但义经寸步不让
先陣を希望する景時に対して義経は全く譲りません
梶原未能如愿获得先锋之位
梶原先陣を所望をしかねて
不禁低声抱怨：这位殿下 真是难以共事
天勢この殿は侍の衆にはなりがたしとぞつぶやきける
判官（义经）听闻此言
判官これを聞いて
怒斥道：你真是日本第一的懦夫
日本一のおくの者かなとて
手已按在了刀柄之上
太刀の柄に手をかけたも
自此以后 梶原便对判官怀恨在心
それよりして梶原　判官を憎みそめて
据说最终进谗言使其失势
ついに讒言して失いけるとぞ聞こえし
景时因这桩宿怨
影時はこの遺恨によって
向赖朝报告了义经的独断专行
頼朝に義経の勝手な行動を報告
这成为了后来赖朝讨伐义经的导火索
後に頼朝が義経を討つきっかけとなったのです
作为武士 他确实非常厉害
武士としてはすごいんですよ
但正如梶原所说 他是个当不了领袖的人
ただ梶原が言ってるようにボスにはなれない人なんですね
啊 我懂 我完全能理解
ああ分かるわなんかすごい分かります
我想棒球的一郎选手也是出于谦虚才会说
謙遜もあって一郎選手は言ったんだと思うんだけど
一郎选手自己当不了教练 大家也都知道嘛
一郎選手が自分は監督できないって分かるでしょ
-在记者会上说  -他确实是这么说的
-って記者会見で　-おっしゃってましたね
不是常有“名选手未必是名教练”这种事吗
名選手名監督にあらずみたいことって起こるじゃないですか
当销售干得风生水起、业绩出色的人升任管理岗位时
営業でバリバリやってすごい成績の人が管理職になるときに
会说“做销售可不能有怕丢人的想法”
営業なんて恥ずかしい気持ち持っちゃダメだよって
“必须得不断去上门推销”之类的话
飛び込みでバンバン行かなきゃみたいなこと
作为销售员来说这或许很厉害
これは営業マンとしてはすごいんだろうけども
但作为管理人员 必须得考虑“如果这样做行不通该怎么办”
管理職の人はこれダメだったときにどうするとかっていうことを
要考虑这种问题吧
考えなきゃダメでしょ
发生内讧的时候 大家的气氛肯定已经变得很糟糕了
仲間割れしてる時点で皆さんの雰囲気は悪くなってますもんねきっと
确实如此
なってるし
那种只顾着“我我我”的人 确实很讨厌
そんな俺が俺がの人嫌だもんね
义经是那种特别爱出风头的人
義経は完全にスタンドプレイの人だし
因为他自己很有实力
自分が力がありますからね
梶原则是想守护大家的性命
梶原はみんなの命を守りたい
这在后来就演变成了很大的问题
これが後に大きな問題になってくるんですね
那么 这里所描绘的义经和赖朝 二者差异很大么？
でこの描かれてる義経とやはり頼朝はだいぶ違うわけですか
是的 赖朝是站在景时这一边的
はい頼朝は景時よりなんですよ
在当今这个时代 武士是守护贵族的人
今の時代っていうのは武士は貴族を守る人です
与此相对 从今往后
それに対してこれからは
赖朝想要建立一个以武士为中心的社会
頼朝は武士を中心とした社会を作りたいと思ってるわけですよ
因此 “组织”就变得重要起来
ですから「組織」は大事になってくる
义经根本顾不上这些 觉得“冲就完了” 战斗才是最重要的
義経はそれどころじゃなくてもう行こうぜっていく戦いが大事
这两种差异 正是随着时代变迁开始产生分裂的地方
この2つの違いが今時代とともに分裂を始めるところなんです
不过 这该怎么说呢
でもこれはやっぱりなんていうんですか
《平家物语》被撰写出来后
その平家物語が書かれて
- 后世的许多武将都会读它吧 - 是啊
-後の世の中にもいろんな武将はこれを読むわけじゃないですか　-そうですね
恐怕现在的经营者和商务人士读到这个
でおそらく今も経営者やビジネスマンがこれを読むと
就会明白 所谓身居高位
なるほど上に立つっていうことは
“缺少这些要素可不行” 就能从中读出这种道理
こういう要素がないとダメだよっていうところはここで読めるわけですね
是啊 一个人能登上高位
そうですねその人が上に行くってことは
说明他在底层时确实是有实力的人
下の時にやっぱり実力があった人ですよね
所以看到部下在做
だからどうしても武官はやってると
就总忍不住想插嘴、想插手
口を出したい手を出したいとなってしまう
这一点大概既是在告诫当今时代的人们
ってことを多分今の時代にも教えるし
也是在告诫当时的武将们吧
当時の武将たちにも教えたんじゃないでしょうかね
今天的内容颇有领导力论和商业书籍的味道
今日はちょっとリーダー論とかビジネス書の面がありました
安田先生 这次也感谢您的分享
安田さん今回もありがとうございました